# Mappa dei Personaggi e dei Luoghi di Eldoria

Questa mappa elenca i principali luoghi di Eldoria e i personaggi che vi si trovano, fornendo un riferimento statico per la collocazione dei personaggi nel mondo di gioco.

- Vuoto liminale al confine esterno di Eldoria
  - Personaggio: Erasmus

- Il Velo Turrito che riveste Eldoria (infranto)
  - Punto di passaggio, nessun personaggio fisso

- Antiche Rovine
  - Personaggio: Syra

- 1° Villaggio - Taverna di Jorin
  - Personaggio: Jorin

- 2° Villaggio - Bottega del fabbro Garin
  - Personaggio: Garin

- Tra villaggio e foresta
  - Personaggio: Mara

- Foresta diffusa
  - Personaggio: Elira

- Nesso dei Sentieri (Nexus)
  - Personaggio: Meridia
  - Tutti i personaggi si ritrovano qui nell’ultima tappa

- Città di Eldoria
  - Personaggi: Cassian, Theron, Irenna

- Montagna
  - Personaggio: Boros

- Santuario dei Sussurri
  - Personaggi: Lyra, Boros

- Nesso dei Sentieri
  - Tutti i personaggi si ritrovano qui nell’ultimo atto

---

Nota:
Alcuni personaggi si spostano o compaiono in più luoghi (es. Boros è sia in Montagna che al Santuario dei Sussurri).
Il Nesso dei Sentieri è il punto di ritrovo finale per tutti.
