Name: Jorin
Area: Caelus - Taverna
Role: Taverniere
Motivation: Raccogliere segreti come valuta
Goal: Raccogliere informazioni e mantenere la sicurezza
Needed Object: Moneta Rara
Treasure: Messaggio Segreto
PlayerHint: Jorin, the tavern keeper in Caelus, trades in secrets. A Rare Coin might loosen his tongue or grant you access to valuable information.
Dialogue Hooks:
- "Puoi imparare più da un ubriaco che da un prete."
- "Strano, qualcuno che assomiglia a te è passato di qui la notte scorsa... pagato in moneta straniera."
