Name: Irenna
Area: City
Role: Marionettista della Resistenza, Artista della Memoria Vivente
Motivation: Usare il teatro di marionette per preservare storie che i Sussurri dell'Oblio stanno cercando di cancellare.
Goal: Creare una rappresentazione teatrale che "fissi" nella memoria collettiva la verità sui crimini di Theron e sui pericoli della sua filosofia.

Needed Object: Testimonianza diretta di qualcuno che ha visto gli effetti reali della filosofia di Theron

Treasure: Fili dell'Intreccio - corde di marionetta intessute con frammenti del Velo stesso, che permettono di "animare" ricordi e farli rivivere teatralmente

Veil Connection: Le marionette di Irenna si muovono a volte da sole, animate dai frammenti di memorie perdute che si aggrappano a qualsiasi forma che possa dar loro espressione. Lei non lo sa, ma i suoi spettacoli stanno letteralmente impedendo ad alcune memorie di dissolversi completamente.

PlayerHint: Irenna è un'artista prima che una rivoluzionaria. La convince di più una storia ben raccontata che un argomento logico. Vuole emozione e verità umana, non prove legali.

Dialogue Hooks:
- "I bambini capiscono sempre le mie storie, anche quando gli adulti le dimenticano. Forse perché i piccoli non sanno ancora che alcune cose 'non possono' essere vere."
- "Le mie marionette... a volte si muovono da sole durante le prove. Come se volessero raccontare storie che io non conosco."
- "Theron dice che dimenticare il dolore è liberazione. Ma dimenticare il dolore significa dimenticare anche la compassione che ne nasce."
- "Questi fili... li ho trovati in un posto strano. Sembrano normali, ma quando li uso per uno spettacolo, la gente non riesce a dimenticare quello che ha visto."
- "Ho bisogno di una storia vera, Cercatore. Una storia che faccia piangere anche i cuori di pietra."
